## 問題文

1. [型の確認] "3", 3, 3.14, Trueのデータ型をprint関数で出力しましょう。
2. [文字列代入と出力] 変数wordに文字列 "はじめてのpython" を代入し、print関数で出力してみましょう。
3. [四則演算] 10足す3,10かける3,10割る3、10割る3の商、10割る3の余りを出力するために以下のa,b,c,d,eへ数式を入力し、以下のprint関数で出力してみましょう。
    ```code
    print('10足す3は'+ str(a)+ 
        '\n10かける3は'+ str(b)+
        '\n10割る3は'+ str(c) +
        '\n10割る3の商は'+ str(d)+
        '\n10割る3の余りは'+ str(e))
    ```
4. [条件分岐] if文でnumが10であるとき、"10です"と出力し、10より大きかったら"10より大きい"、そうでなければ"10以下です"と出力するコードを書きましょう。numの値を変更して動作確認してみましょう。
5. [リストの出力] 配列arr = [1, 2, 2, 3, 5, 8, 15, 18, 36, 55, 79, 101]の要素36のインデックス番号とインデックス番号9の要素をprint関数で出力しましょう。

6. [リストへの要素結合] arrの末尾に24を追加し先頭に6を追加した結果とarrリストの長さをprint出力しましょう。
7. [リストのソート] arrを昇順と降順でソートした結果をprint関数で出力しましょう。
8. [リストの繰り返し出力] arrの要素を一つずつをfor文を使って出力しましょう。
9. [リストの合計値と最大値] arrの合計値と最大値をprint関数で出力しましょう。
10. [リストの出力２] 以下foodsとpricesの要素を一つずつfor文を使って取り出し、「商品●●は△△円です」と出力しましょう。
    ```code
    foods = ["ice", "yakitori", "sushi"]
    prices = [100, 120, 500]
    ```

11. [辞書]jisyoにbook:2,pen:5,text:2,eraser:10を格納し、for文を使ってkeyと値を一行ずつ出力しましょう。
12. [ファイル名取得] import os のコードを実行させて、現在の作業ディレクトリと中身のファイル名を取得しましょう。また、ディレクトリの中にある全てのファイル名を取得してprint関数で出力してみましょう。
13. [日時取得] import datetime のコードを実行させ、現在時刻、今日の日付、曜日をprint関数で出力してみましょう。
14. [小数点・平方根・最大公約数]import mathのコードを実行させ、x=99824.4353 の小数点以下切り上げ値,切り捨て値,平方根を求めましょう。また、18と30の最大公約数を求めましょう。
15. [文字列操作] import re のコードを実行させ、re.splitメソッドを使って以下文章final_qを半角スペースで分割しましょう。結果をprint関数で出力しましょう。
    ```code
    final_q = "this is final topic. next topic is pandas."
    ```code